





                                   SÉRÉNITÉ



                              PERSONNAGES


                              ELLE
                              LUI





               ## 🎭 Sérénité modèle confort
               ### Par Marc Pheline et Odile Clair

                                   PERSONNAGES
LUI, ELLE

                                   LUI
Minou...

                                   ELLE
...

                                   LUI
Tu dors ?

                                   ELLE
               (Grognement.)

                                   LUI
Tu dors, oui ou non ?

                                   ELLE
OUI!

                                   LUI
Déjà?

                                   ELLE
               (Soupir.)

                                   LUI
Excuse-moi. Je ne pensais pas...

                                   ELLE
S'il te plaît, minou...

                                   LUI
Non, sans rire, tu dormais vraiment ?

                                   ELLE
               (Très faiblement.)
Si...

                                   LUI
C'est drôle comme tu t'endors vite, toi, hum?

                                   ELLE
...

                                   LUI
Tu en as de la chance. Tu plonges tout de suite, un vrai bébé. Tu es réglée comme du papier à musique.

                                   ELLE
               (Grognement.)

                                   LUI
Les gens fonctionnent complètement différemment les uns des autres au niveau du déclic-dodo. Tiens, toi et moi par exemple, rien à voir! Chacun fait sa petite cuisine intérieure pour atteindre l'état de grâce. Toi, ce serait plutôt du précuit. Ha! Ha! Moi, il faut que ça mijote longtemps. Tant que je ne me suis pas retourné plusieurs fois... Tu m'écoutes ?

                                   ELLE
               (Grognement.)

                                   LUI
Qu'est-ce que tu as dit?

                                   ELLE
Rien...

                                   LUI
Mais si, j'ai bien entendu, tu as marmonné quelque chose dans ta barbe.

                                   ELLE
Laisse-moi dormir !

                                   LUI
C'était pas ça.

                                   ELLE
Peut-être, mais maintenant, j'aimerais bien dormir, si tu permets.

                                   LUI
Mais, ma chérie, je veux bien que tu dormes, mais tu m'as parlé, et je n'ai pas compris... Je m'intéresse à ce que tu dis, de temps en temps...

                                   ELLE
Fous-moi la paix ! C'que tu es pénible!

                                   LUI
Inutile d'être agressive! J'ai le malheur de ne pas entendre ce que madame dit dans son demi-sommeil parce que madame DORT pendant que j'ai des soucis, je me renseigne, et je suis « pénible ! Tu me reprocheras de ne pas écouter quand je parl... Euh... Quand TU parles...

                                   ELLE
La barbe ! J'en ai marre que tu me réveilles chaque fois que tu as tes états d'âme ! Tu sais très bien que quand on me réveille dans mon premier sommeil, je ne peux plus me rendormir, t'es pas sympa...

                                   LUI
Ça y est! Une fois de plus, c'est moi l'emmerdeur !

                                   ELLE
Mais minou, ne me dis pas que...

                                   LUI
Non, je ne dis rien. Moi, quand on me traite comme ça, je me tais. Bonsoir !

                                   ELLE
Ecoute, personne ne t'a traité d'emmerdeur !

                                   LUI
Tiens donc ! A peine!

                                   ELLE
Pas du tout. C'est toi qui l'as dit. Nuance !

                                   LUI
Ben, voyons! Facile, de retourner les situations !

                                   ELLE
Retourner les situat...!

                                   LUI
Allez, tais-toi, va, dors, puisque tu y tiens tellement ! Mais n'essaye pas de te disculper, tu es vraiment grotesque. Bonne nuit !

                                   ELLE
Ah non! Tu ne t'en tireras pas comme ça ! Je ne t'ai pas traité d'emmerdeur, et tu ne t'endormiras pas avant de l'avoir reconnu... Tu entends?

                                   LUI
Chut! L'emmerdeur DORT.

                                   ELLE
Tu es vraiment le...

                                   LUI
Dernier des salauds, oui, je sais. Et c'est pour ça que tu m'aimes. Maintenant arrête, ou ça va tourner au vinaigre. Allez, dodo.

                                   ELLE
Je te déteste.

                                   LUI
Mais oui. Jusqu'à demain matin. Dors, ça passera plus vite.

                                   ELLE
Si je veux.

                                   LUI
Tu voulais, non ? Alors, dors !

                                   ELLE
Tu n'as pas d'ordres à me donner!

                                   LUI
Fais ce que tu veux. Moi je dors.

                                   ELLE
Moi aussi. Là !

                                   LUI
Ah. Bonne nuit.

                                   ELLE
Bonne nuit.
               (Temps.)
               (Elle soupire.)

                                   LUI
Chut !...
               (Elle soupire encore.)

                                   LUI
Rhôôô... Tu peux arrêter de gigoter?

                                   ELLE
Y a un ressort.

                                   LUI
Penses-tu...

                                   ELLE
Mais si, y a un ressort!

                                   LUI
C'est bien fait. Tu n'as pas voulu payer quatre fois moins cher pour un matelas-mousse.

                                   ELLE
Peut-être, mais il y a un ressort.

                                   LUI
Pas étonnant, y en a même plus d'un, y en a au moins... six cents !

                                   ELLE
N'importe quoi! Tu penses qu'ils se sont donné la peine d'en mettre autant? Tu rêves ! Doit y en avoir une vingtaine, à peine, vingt-cinq à tout casser.

                                   LUI
Tu crois ça ? Tu vas voir.
               (Il sort.)

                                   ELLE
Mais... Ne fouille pas dans mes affaires. Qu'est-ce que tu chèrches ?

                                   LUI
               (En coulisse.)
La notice.

                                   ELLE
Oh, mais je m'en fous, moi... Vingt-cinq, six cents ou trois millions de ressorts... Y en a qu'un de travers, et comme par hasard, c'est moi qui l'ai.

                                   LUI
               (Rentrant.)
Ah, voilà: « Composition générale du matelas Sérénité Modèle Confort. Type Luxe. »

                                   ELLE
Tu parles d'un confort...

                                   LUI
Euh... « Tissu de recouvrement »... Non, c'est pas ça... « Face été, face hiv... » Non plus... Ah ! « Support de base: environ cent deux ressorts biconiques de suspension thermostabilisés, ET environ quatre-vingt-sept ressorts de traction en continu, soit environ cent quatre-vingt-neuf ressorts traités AU MÈTRE CARRÉ ! »

                                   ELLE
Dont un qui me rentre dans les reins !

                                   LUI
Ça nous fait... Attends voir... Cent quarante sur deux... deux mètres carrés quatre-vingts... multipliés par cent quatre-vingt-neuf... huit fois neuf... deux et je retiens sept... Hum... huit fois huit... et sept...

                                   ELLE
Cinq cent vingt-neuf virgule deux.

                                   LUI
Pff! Sûrement pas ! Réfléchis, il ne peut pas y avoir de virgule, les ressorts, ça ne se découpe pas en rondelles !

                                   ELLE
Jusqu'à nouvel ordre, cent quatre-vingt-neuf multiplié par deux virgule huit, ça fait cinq cent vingt-neuf virgule deux. Oui monsieur !

                                   LUI
Hé ben voilà! C'est la virgule qui te gêne !

                                   ELLE
Ha! ha ! ha ! Tordant! Tu veux ma place ?

                                   LUI
Dis donc, tu vas arrêter de me casser les pieds ? J'en ai eu pour plus de trois mille cinq cents balles de sérénité, avec ce plumard, que TU as choisi, permets-moi de te le rappeler, et j'aimerais bien profiter tranquillement de MON investissement.

                                   ELLE
Très bien. Eteins.

                                   LUI
Non, je lis...

                                   ELLE
               (Soupir exaspéré.)

                                   LUI
Tiens ! Il est garanti dix ans...
               (Elle se cache la tête sous l'oreiller.)

                                   LUI
Oh, ce que c'est bien foutu, ces trucs-là! Tu te rends compte, pour, l'enrobage de climatisation à élasticités superposées, il y a, sur CHAQUE face, une toile, un feutre, une ouate, en textiles, textiles au pluriel, s'il vous plaît, et une plaque isolante de synthèse !

                                   ELLE
               (Sous l'oreiller :)
N'empêche, il est dur!

                                   LUI
C'est excellent pour la colonne... Qu'est-ce qu'ils ont encadré, là? Tu peux lire, s'il te plaît, moi, sans mes lunettes...
               (Elle ne réagit pas.)
« Attention, les qualités et densités des composants de base varient selon la gamme qualitative de nos produits. Nous, en tout cas, on a tapé dans ce qu'il y a de mieux...

                                   ELLE
Mais alors, question densité des composants, on s'est carrément fait couillonner!

                                   LUI
Tu n'es jamais contente ! Il est quand même homologué par le SNL !

                                   ELLE
Ça nous fait une belle jambe! Quand bien même il serait recommandé par la SNCF ou par l'UNESCO...

                                   LUI
Déconne pas, c'est sérieux, c'est le Syndicat national de la literie.

                                   ELLE
Ah... Dans ce cas, j'ai rien à dire...

                                   LUI
Tant mieux. Sur ce, je crois que je vais bien dormir...

                                   ELLE
C'est ça. Eteins.
               (Il éteint.)
Merci.

                                   LUI
De rien. Tu me fais un petit bisou?

                                   ELLE
Rhôôô! Ecoute!

                                   LUI
Allez...

                                   ELLE
               (Soupir excédé. Bisou.)
               (Temps.)

                                   ELLE
Minou!

                                   LUI
Chut...

                                   ELLE
Minou, rallume !

                                   LUI
Ah non, ça suffit !

                                   ELLE
Arrête, rallume, y a une bête ! J'ai senti quelque chose! Sur la figure!

                                   LUI
               (II rallume.)
Quoi, quoi, qu'est-ce que...

                                   ELLE
Là!

                                   LUI
Oh! Qu'elle est belle ! Bonsoir petite araignée ! L'est mignonne la p'tite araignée.

                                   ELLE
Chasse-la, mais enfin, chasse-la !

                                   LUI
Allez, faut aller faire son dodo, maintenant. Regarde, elle agite une de ses huit gracieuses petites pattes pour dire bonsoir, tu as vu comme elles sont velues, en voilà une araignée bien élevée !

                                   ELLE
Tue-la!

                                   LUI
Ça va pas ?! Elle est si jolie, et elle ne ferait pas de mal à une mouche, enfin si, justement, mais c'est pour ça qu'il ne faut pas la tuer, c'est très utile les araignées.

                                   ELLE
Ou tu la tues, ou je crie !

                                   LUI
C'est déjà fait.

                                   ELLE
Alors je vais recommencer ! Je t'en supplie, je ne supporte pas ça !

                                   LUI
Je ne vois vraiment aucune raison défendable de me rendre coupable d'un meurtre. Tu ne me feras pas participer à ce lâche et traditionnel génocide, je préfère laisser aux hystériques de tous poils le soin d'accomplir ce rite absurde.

                                   ELLE
J'ai PEUR, je te dis ! Ces bestioles, ça me rend...

                                   LUI
Ces « bestioles » appartiennent à l'ordre des aranéides, lui-même inclus dans la classe des arachnides, laquelle comprend par ailleurs, outre les aranéides, les scorpionides et les acariens, les poux quoi. La caractéristique majeure distinguant l'araignée des autres groupes de chélifères réside dans cet abdomen non segmenté que tu peux observer là, très nettement séparé du céphalothorax.

                                   ELLE
Arrête, je ne me sens pas bien.

                                   LUI
Cela dit, dans la sous-classe des araignées, si les représentants des trois ordres sont également venimeux, puisque également pourvus de crochets, deux seulement présentent un danger mortel...

                                   ELLE
Elle a bougé !

                                   LUI
Mais le troisième, celui des aranéomorphes, qui nous intéresse plus particulièrement, car c'est manifestement à celui-ci qu'appartient ce superbe spécimen, femelle si je ne m'abuse, le troisième donc, est à la fois le plus répandu et le plus inoffensif. De plus, araignée du soir espoir, tu vois bien que tu n'as rien à...

                                   ELLE
               (En pleurant.)
Minou... Je... Tu... Je te préviens, si tu ne tues pas immédiatement cet arachnoïde, je...

                                   LUI
Arachnide, ma chérie, arachnide.

                                   ELLE
Cette... saloperie, tu risques de le regretter!

                                   LUI
Sais-tu que d'éminentes personnalités du monde scientifique s'accordent à reconnaître que certaines personnes à sensibilité délicate focalisent volontiers leurs fantasmes sur un animal quelconque, les plus répandus se trouvant être l'araignée, le serpent, le rat, les rongeurs en général. Ainsi, une pauvre créature innocente concentre sur elle l'essentiel des angoisses, et donc de l'agressivité du sujet.
               (Elle se lève et sort.)

                                   LUI
Où vas-tu ?

                                   ELLE
               (En sortant.)
T'occupe.

                                   LUI
Mais qu'est-ce que tu fais ?

                                   ELLE
               (De la coulisse.)
Je cherche quelque chose...

                                   LUI
Oh! Oh! Tu vas passer à l'action! Mais la bombe insecticide est dans le placard de la cuisine, ma chérie, pas dans le...

                                   ELLE
C'est pas ça que je cherche.

                                   LUI
Ah bon? Tu veux l'avoir à la balayette? Non, j'y suis, à la godasse!

                                   ELLE
Où est passé ce... machin ?

                                   LUI
Je te conseillerais quelque chose de plutôt large, mais maniable, si tu veux l'avoir du premier coup, tiens, mes palmes de plongée par exemple, non, mieux, tes babouches marocaines, c'est élégant et radical. Rien ne vaut la méthode indigène.

                                   ELLE
Je préfère ma méthode.

                                   LUI
Très bien, je te laisse improviser. D'ailleurs, la chaussure, c'est pas mal, mais c'est salissant: ça va l'écrabouiller, il y aura une tache, et puis...

                                   ELLE
Pas grave, les taches...

                                   LUI
Quand même... Note que tu as pas tort, les taches c'est rien à côté du corps...Le pire, c'est le corps...

                                   ELLE
Ah! J'ai trouvé !

                                   LUI
... avec les pattes, autour, qui continuent à gigot...
               (Elle entre, un fusil-harpon dans les mains, braqué sur lui. Noir.)